Bonjour, ravi de vous retrouver dans
Question politique, l'émission politique
du dimanche sur France Interre diffusée
sur Franceinfo. La télé, canal 16 et en
partenariat avec le journal Le Monde.
Fin des discussions, fin du conclave sur
les retraites qui a duré 4 mois. Les
partenaires sociaux ne sont pas parvenus
à se mettre d'accord. Dialogue de sour,
résultat, le PS a retrouvé cette semaine
sa liberté de ton et de censure du
gouvernement. C'est donc raté pour ce
conclave sur lequel François Bairou
avait beaucoup parié. Une méthode, celle
de la concertation qu'il affectionne et
qu'il envisageait même d'appliquer pour
la préparation en ce moment et la
fabrication à l'automne de son prochain
budget. Comment le Premier ministre
espère-t-il avancer désormais ? Va-t-il
réussir à passer l'automne ? Faut-il
souhaiter une accélération du calendrier
politique ? On en parle avec notre
invité Manuel Bompard le coordinateur de
la France insoumise. Il est ce dimanche
dans Question politique en direct et
jusqu'à 13h. Question politique
Karine Becard sur France interre.
Bonjour Manuel Bonpard. Bonjour. Merci
d'avoir accepté notre invitation. À mes
côtés pour vous interviewer ce dimanche
Françoise Fressos du journal Le Monde et
Alix Bouillaguet de France Télévision.
Bonjour à toutes les deux. Bonjour.
Bonjour. Voilà, on va commencer comme
toujours avec vos images de la semaine.
Revenons sur ce qui a marqué
l'actualité, sur ce qui vous a
interpellé. Manuel Bompard, je commence
comme toujours avec vous, avec l'invité
en tout cas. Qu'est-ce qui vous a frappé
cette semaine en particulier ? Bah,
écoutez, j'ai choisi une photo de la
marche des fierté qui a eu lieu hier en
Hongrie à Budapest. Euh c'était une
marche des fierté qui était interdite
par le pouvoir hongrois. Hm hm. et à
laquelle d'ailleurs ont participé un
certain nombre de d'élus de la France
assouise que je veux saluer. pas
seulement euh pas seulement hein, il y
avait d'autres élus évidemment et
surtout il y avait un grand succès
populaire parce qu'il y a eu quasiment
200000 personnes qui ont participé à
cette à cette initiative et hier c'était
aussi la marche des fierté à Paris et je
crois que c'est l'opportunité l'occasion
de rappeler que c'est un combat le
combat pour les droits des personnes
LGBT qui d'abord continue qui est loin
d'être terminé et qui est menacé par
l'extrême droite en France comme dans le
reste de l'Europe. Je rappelle que
monsieur Orban il y a quelques semaines
tenait une réunion commune dans le Loiré
avec madame Le Pen qui disait que dans
l'hypothèse où madame Le Pen gagnerait
les élections présidentielles en France,
il sabrerait le champagne. Et comme on
parle beaucoup d'une forme de
dédiabolisation du Rassemblement
national, je crois que c'est important
de rappeler que partout au pouvoir à
chaque fois qu'elle l'est l'extrême
droite s'attaque en particulier aux
droits des personnes LGBT. H la la
Commission européenne a bien fait de se
mobiliser aussi alors sur le sujet. On
l'a un petit peu entendu. Ah, on l'a
entendu si vous voulez, mais je crois
que ce qui est surtout important, c'est
la mobilisation du peuple qui a dit euh
voilà, on n'est pas d'accord avec ça et
et je et et c'est important de rappeler
que en France aussi, on a besoin
évidemment de lutter contre les actes
euh homophobes qui ont malheureusement
augmenté encore l'année dernière de 5 %
et puis de continuer à lutter pour les
droits pour faire en sorte que par
exemple l'accès à la PMA pour toutes et
tous soit vraiment une réalité.
Aujourd'hui, il y a beaucoup d'entraves
pour avancer dans la direction de la
possibilité de changer de jar devant un
officier d'état civil, pas devant un
juge comme c'est le cas aujourd'hui. Que
ces combats-là, c'est des combats qui
sont encore devant nous. Allez, autre
image de la semaine, la vôtre. Alix
Bouyagué, retour en Iran avec vous. Oui,
sur cette image, on peut voir deux
photos satellites du site nucléaire
dispar au centre de l'Iran. euh de
photosatellites avant et après euh les
bombardements. Selon le patron de
l'Agence internationale de l'énergie
atomique, ils ont provoqué des dommages
important mais pas complet. Mais euh que
pensez de la position française sur la
séquence Moyen-Orientale récente ? une
position en essuieglace avec des
revirements successifs. Emmanuel Macron
dit d'abord Issraël a le droit de se
défendre et il dit ensuite Issël doit
arrêter les frappes. Idem pour les
frappes américaines. Emmanuel Macron
commence par les soutenir puis insiste
sur leur absence de l'égalité en
décalage avec ses homologues européens
notamment le chancelier allemand qui
lâche qu'Israël fait le sale boulot pour
nous. Un et en même temps diplomatique
qui a de quoi déboussoler car au-delà de
cet épisode ces messages souvent
brouillés. pose la question de la
cohérence diplomatique d'Emmanuel Macron
au Moyen-Orient. Il a tenu son rang, il
a manqué de vision. Euh on est devenu
des figurants, Manuel Bonpard ? Euh oui,
tout ça en même temps. Euh pas pas tout
ça en même temps. Évidemment, on est
devenu malheureusement où la France en
tout cas a une position aujourd'hui qui
est une position inconséquente
qui souffre d'une illisibilité totale et
qui lui empêche de jouer quelque rôle
que ce soit. Je vous rappelle que on
voit beaucoup sur la scène
internationale, pardon, on prend la
parole. Évidemment qu'il fallait
Évidemment qu'il fallait condamner
l'action euh israélienne puis les
bombardements américains tout simplement
parce que c'est une violation du droit
international et que non, il s'agit pas
le concept de guerre préventive qui a
été mis en avant par le premier ministre
israélien d'extrême droite Netaniao
n'existe pas en droit international.
Alors du coup, on laisse les Iraniens
enrichir leur uranium et noname, on
négocie, on fait un accord comme on
l'avait fait il y a quelques années
parce que ça serait quand même important
de le rappeler et je rappelle que cet
cet accord a été scrupuleusement
respecté jusqu'à ce que Donald Trump
pendant son premier mandat décide de un
retrait unilatéral des États-Unis de
l'accord sur le nucléaire iranien. Et
discuter ça suffit pour faire plier
Teran. Vous êtes sûr ? Bah la preuve
c'est que quand il y a eu un accord sur
le sujet il été respecté parce que
quelle autre solution madame la loi du
plus fort ? Parce que là, il y a un
cessé le feu de Rén avant, c'est une
bonne nouvelle. Mais je rappelle qu'il y
a eu 600 morts côté iraniens, 30 morts,
je crois, côté israélien. Si si si mais
les derniers chiffres sont sont les
bons. Euh et que du point de vue de du
ralentissement souhaité de programme de
développement du nucléaire iranien, même
les services de renseignement américain
disent que peut-être ça a permis de
gagner quelques mois. Donc ce n'est pas
la solution. L'agence internationale de
l'énergie atomique dit dommages
importants, pas complet.
C'est peut-être pas rien quand même
quand on on a un pays qui cherche à
doter de l'arme nucléaire. Mais madame,
la seule solution si vous voulez faire
en sorte que le traité de non
prolifération nucléaire soit respecté.
D'abord, il faudrait que tout le monde
le signe parce que moi je veux bien que
Dorénant ça soit à un pays à un état en
l'occurrence Israël qui n'est signataire
de ce traité donc qui a acquis la bombe
nucléaire de manière illégale qu' aille
faire la police auprès des autres pays
pour leur dire qu'ils doivent pas y
avoir accès. Et d'un point de vue du
respect du droit international, c'est
totalement inconséquent. Mais la seule
solution pour y parvenir et et les
dernières années l'ont démontré, c'est
qu'il y a qu' a un accord et une
négociation. C'est c'est la seule
manière qui qui a fonctionné pour
l'instant et dès que cet accord a été
rompu, bah évidemment le programme de
développement a repris a repris son
cours. Donc maintenant, il faut
retrouver un chemin qui a un chemin de
négociation. Alors évidemment, ça va
être plus difficile la négociation
maintenant, mais c'est ça qu'il faut
faire. Et la France, elle doit jouer un
rôle sur ce sujet. Et pour pouvoir jouer
un rôle sur ce sujet, y compris les
experts en France le disent, eth ben il
faut pas avoir une vision du droit
international à géométrie variable. Donc
quand il y a des actions qui violent le
droit international, la France doit
aller condamner ce qu'elle n'a pas fait
sur l'action israélienne et ce qu'elle
n'a pas fait sur les bombardements
américains. Allez, on termine avec vous,
Françoise. Quelle est l'image qui vous a
marqué cette semaine ? Alors, en
politique, ce qui m'a frappé cette
semaine, c'est la conférence de presse
de Raphaël. Lundi, c'était dans un café
du 10e arrondissement et il dit "Notre
vision pour la France". Alors première
question, pourquoi maintenant notre
vision pour la France ? On est quand
même assez éloigné de la présidentielle,
le principal message c'est on se fera
plus avoir. C'est qu'est-ce que ça veut
dire ? Ça veut dire qu'aux européennes
Raphaël Glan, qui était allié avec le
Parti socialiste fait 14 % des voix et
puis il est éliminé au fond marginalisé
par la dissolution parce que le Parti
socialiste va négocier même pas négocier
d'ailleurs va s'ingérer dans le
programme de LFI qui est la programme du
nouveau Front populaire et Gluxman en
conç un ressentiment fort en disant non
moi je défends une autre ligne qui est
la gauche à la fois européenne
réformiste qui peut gouver gouverner et
donc c'est ce qu'il affirme là avec son
projet. Donc on se fera plus avoir. Ça
veut dire aussi on est prêt en cas de
dissolution et ça ça renvoie à ce qui se
passe aujourd'hui. C'est-à-dire que
personne ne sait ce qui va se passer si
François Baou est renversé à la rentrée.
La grosse difficulté pour Gusman, c'est
une fois d'avoir posé ça, c'est quelle
dynamique crée autour de cette gauche
réformiste avec quels alliés la
construire. On voit bien que tout ce qui
s'est passé autour des conclaves euh des
autour des retraites montre à quel point
la notion de compromis aujourd'hui est
difficile. Et donc son principal
challenge, ça va essayer d'être créer
une dynamique et un rassemblement en vue
de la présidentielle. Madame Bompard, ça
y est, on a un autre parti à gauche qui
est prêt qui a un programme. Bonne
nouvelle ou pas ? Bah c'est ce qui est
une bonne nouvelle, c'est que le débat
puisse se faire sur le fond et ça, je
pense que c'est bien que ceux qui le
souhaitent mettre sur la table des
propositions un programme. Moi, je
crois, vous savez, à la confrontation
des points de vue de C'est ça la
démocratie entre différents programmes.
D'ailleurs, je vous annonce que à la
France insoumise, demain, on va publier
un comparateur de programmes pour faire
le point sur les programmes qui sont
défendus par les uns et par les autres.
parce que vous avez attendu le programme
de Gluxman pour pouvoir le détail déjà
fait pendant la dernière campagne des
élections présidentielles de 2022 mais
puisque tout le monde dor avant
comparateur c'est c'est de montrer les
différences entre les différents
programmes. Regardez, monsieur Gluxman a
présenté, je crois 50 mesures
programmatiques. L'année dernière, au
moment de la campagne du Nouveau Front
Populaire, le programme du nouveau Front
populaire contenait 30 mesures
d'urgence. Ce que je peux vous dire,
c'est que sur ces 30 mesures d'urgence
qui a défendu toute la gauche, hein,
lors de des élections législatives
l'année dernière, il y en a 21 qui sont
pas dans le programme de monsieur GL.
Oui, mais ça il assume complètement ils
le reproche pas, je le dis et donc je
pense que on a l'impression quand même
que le rendez-vous de demain c'est un
peu en concurrence avec ce qui s'est
passé cette semaine. Enfin,
pardonnez-moi mais ça vous a fait réagir
rendez-vous de demain ? Non, je je crois
que c'est pour informer les citoyennes
et les citoyennes. Je pense que c'est
bien que les gens puissent se faire un
point de vue sur les différents points
de vue, les différents programmes. Quand
j'analyse le programme de Rapha GL
trahit la gauche. Mais ça c'est c'est
pour dire que du point de vue du
programme du Nouveau Front populaire, il
en a déchiré les de tiers quand il a
présenté ses propositions
programmatiques. Par exemple, il y a
plus la volonté d'abroger la réforme des
retraites. Il dit il faut pas se
focaliser sur la question de l'âge. par
exemple, il rentre en quelque sorte en
droite ligne avec les annonces qui ont
été faites par le président de la
République cette semaine sur les
dépenses militaires puisqu'il annonce
que l'Union européenne doit consacrer
500 milliards d'euros à développer ces
dépenses. Oui, mais je je fais les
points de comparaison du programme. Ça
veut dire que son programme, attendez,
ça veut dire que son programme est quand
même plus proche du programme d'Emmanuel
Macron en 2017 que du programme du
nouveau Front populaire. Mais après,
c'est aux électrices et aux électeurs de
tranché. C'est ça la démocratie. Bon, on
va on va largement en parler pendant
l'émission de de tous ces points en
particulier. Euh vous savez que vous
intervenez sur une antenne dégradée
Manuel Bontpard. Une antenne dégradée.
Bah oui, on fait grève à Radio France
depuis 4 jours pour dénoncer le projet
de holding de l'audiovisuel public,
c'està-dire le regroupement de France
Télévision de Radio France et de LINA
que porte la ministre de la culture
Rachida Dati. Projet qui sera examiné
dès demain lundi mardi également. Qu'en
pense la France insoumise ? Est-ce que
vous êtes favorable à cette idée de
holding de l'udiovisuel public ? Non,
nous y sommes défavorables. Nous nous
sommes opposés en commission à
l'Assemblée nationale. Il y aura
normalement demain en ouverture du texte
qu'on appelle une motion de rejet à
l'ouverture du débat parlementaire que
nous avons déposé, que nous voterons
pour dénoncer ce projet, pour dénoncer
aussi les restrictions budgétaires dont
souffre aujourd'hui le service public de
l'information. H et puisque vous
m'interrogez sur ce sujet, permettez-moi
d'apporter mon soutien aux salariés qui
sont en grève. Quand ils sont en grève
contre les restrictions budgétaires, je
les appuie, je les soutiens. Quand ils
sont en grève contre un projet de loi
qui à mon avis va mettre en difficulté
la capacité du service public de
l'information à bien faire son travail,
je les soutiens aussi. Qu'est-ce qui sur
le front vous gêne le plus ? Bah d'abord
la dimension budgétaire, ça ça me paraît
quand même important. les restrictions
budgétaires, c'est pas nouveau. Ça a pas
commencé avec une
mais bon moi je suis cohérent et et j'ai
une continuité dans dans les positions
politiques que je défends et puis tout
le monde sait qu'avec ce projet de
rapprochement et ben ça va se traduire
sans aucun doute par de nouvelles
restrictions budgétaires, par des
économies d'échelle par des suppressions
sans doute de poste de technicien de
journalistes et que pour moi ça pose une
difficulté. Et puis la deuxième
difficulté, c'est qu'un service public
de l'information qui soit chapauté par
une direction unique, et ben forcément
c'est un service public de l'information
qui à mon avis dans son indépendance
risque d'être remise en cause. Je pense
que le fait qu'il y ait plusieurs
antennes permet de garantir aussi une
pluralité des points de vue, une
pluralité des expressions et c'est
important que ça s petite question sur
votre tactique parlementaire. Vous
faites motion de rejet, si elle passe
pas, vous faites de l'obstruction ou
comment ? On mè la bataille comme on a
l'habitude de le faire, vous savez, sur
le fond et en prenant le temps
nécessaire pour pouvoir avoir ce débat
sur le fond. C'est important un débat
sur vu les équilibres politiques, c'est
un taxi peut passer ou pas selon vous ?
Ah bah ça c'est en fait je crois que je
crois si j'ai bien compris ce qui s'est
passé en commission, l'ensemble des
formations politiques de gauche sont
opposées à ce projet. Donc comme vous
connaissez l'arithmétique parlementaire
comme moi, ça va dépendre des positions
de vote des députés macronistes et du
socle commun. Donc interpellez-les,
interrogez-les.
Peut-être que ça dépendra s'ils sont
divisés sur ce texte comme ils ont pu
l'être sur d'autres.
Il va bientôt être temps de passer à
autre chose. Ça veut pas dire que le
sujet des retraites est pas important.
Le sujet des retraite pour moi, il sera
fondamental en 2027 et un moment où ce
celles et ceux qui veulent être
présidents de la République devront
montrer quand même qui pérennise ce
système qui est un système qui existe
depuis 80 ans et qui est aujourd'hui en
déficit chronique. Mais il y a d'autres
sujets importants maintenant qu'il faut
traiter. Il y a un budget à préparer. Il
y a des enjeux internationaux, il y a
des enjeux de défense.
On vient d'entendre le vice-président de
l'Assemblée nationale Roland l'Escur.
Hier, il était dans la matinale de
France interre. fin du conclave sur les
retraites. Donc un conclave qui n'a pas
pu qui n'a pas abouti. François Baouot
espérait le le prolonger de quelques
semaines. La CFDT a dit "On s'arrête
là." Après 4 mois de de discussion,
est-ce qu'il faut accepter de tourner la
page ? Est-ce que c'est raté ? Et donc
est-ce que c'est réglé ? Oui, bien sûr
que c'est raté. Le conclave est raté et
honnêtement c'est pas une surprise. Si
vous reprenez mes expressions ou les
expressions de la France insoumise au
moment où l'annonce de ce conclave a été
faite, nous disions déjà depuis le début
à partir du moment où vous mettiez
autour autour de la même table les
représentants des organisations
syndicales de salariés et les
représentants du patronat et que sur la
question centrale parce que c'était la
question centrale qui est la question de
l'âge de départ à la retraite le MDEF a
déjà mis son véto à partir du moment où
vous lui donnez un droit de véau dans la
discussion entre les partenaires sociaux
évidemment que le conclave ne peut pas
aboutir et en tout cas ne peut pas
aboutir sur la seule revendication qui
est vraiment celle qui est partagée le
plus largement, c'est-à-dire
l'abrogation de la réforme des retraites
et le retour de l'âge de départ. Vous 62
ans, ça reste
c'est essentiel évidemment et vous
continuerez. Pas que pour moi, madame
Fresseuse, il y a eu quelques semaines,
il y a quelques semaines à l'Assemblée
nationale, un vote sur ce qu'on appelle
une résolution qui a un texte non
contraignant mais qui permettait
d'exprimer la volonté de l'Assemblée
nationale. Puisque à chaque fois qu'on a
voulu inscrire vraiment l'abrogation de
la réforme des retraites à l'ordre du
jour de l'Assemblée nationale, on l'a
fait dans notre niche parlementaire. Les
députés macronistes ont fait de
l'obstruction toute la journée pour nous
empêcher de voter cette abrogation alors
qu'il y avait une majorité de députés
pour la voter. Mais à chaque la dernière
fois qu'il y a eu un vote sur le sujet à
l'Assemblée nationale, il y a eu une
très large majorité des députés qui ont
voté pour la fin des retraites. Dans
l'hémicycle, à ce moment-là, il y avait
essentiellement euh les voies de gauche
et il manquait beaucoup de renaissance.
Il y avait pas de droite, il y a pas
d'extrême droite. Vous êtes vous êtes
moins regardant sur la présence dans
l'hémicycle quand il a des votes. Ou
d'accord. Mais bon, à l'Assemblée
nationale, c'est comme ça que ça madame,
même si tout le monde était là euh au vu
des groupes politiques qui ont voté pour
cette abrogation de la réforme des
retraites, il y avait une très large
majorité de l'Assemblée nationale qui
était en faveur de cette abrogation. Et
c'est pas juste les députés dans le
pays, dans le le peuple français n'a
jamais accepté cette retraite à 64 an.
On va pas refaire le débat sur les 62
ans sur la et non mais on peut je veux
dire là c'est pas le moment dans le pays
on va le refaire je peux vous le dire et
tant queon sera pas revenu à 62 anf ce
débat bien sûr mais politiquement
politiquement on est là pour acter la
fin du conclave la question c'est de la
responsabilité c'est la responsabilité
de qui est-ce que vraiment c'est la
responsabilité du premier ministre le
fait que ça ait échoué mais évidemment
madam alors pourquoi parce que déjà dans
comme je vous le disais tout à l'heure
dans la manière avec laquelle la
composition de ce conclave et le fait
qu'à aucun moment le premier ministre
n'a pris une position en disant "Mais si
vous ne vous mettez pas d'accord sur ce
sujet, je viendrai devant l'Assemblée
nationale et je laisserai les députés
voter sur ce sujet." Évidemment que
François Baot, il a organisé la
paralysie du concl mais parce que son
objectif c'était de gagner du temps pour
rester en place. Ce qui dit là, c'est
qu'il dit il peut peut-être y avoir des
améliorations pour les femmes, pour ceux
qui ont pas la totalité de leur
cotisation pour toucher une retraite à
temps plein. Si jamais il arrive à
intégrer ses améliorations, est-ce que
vous les voterez ou vous direz non,
c'est pas là, c'est pas au niveau mais
madame François Baotou dit qu'il va
peut-être intégrer certaines de ces
modifications au projet de loi de
finance de la sécurité sociale. Le
projet de loi de finance de la sécurité
sociale depuis 2022, il n'a pas été voté
une seule fois par l'Assemblée
nationale. Il est toujours passé en
force par 493. Donc pardon, mais la
question que vous me posez pas de vote
làdus mais la question que vous me posez
pardon n'a pas de réalité puisque en
vérité sans doute qu'on risque de ne
même pas être appelé à voter sur ce
sujet et pour le reste pour les
carrières longues, pour les carrières et
pour les retraites des femmes, le fait
de ramener l'âge de départ à la retraite
à 62 ans est beaucoup plus favorable que
les micro petites avancées sur
lesquelles il pourraient se mettre
d'accord. vous ne votez pas, est-ce que
vous considérez que c'est quand même des
améliorations qu'on peut estimer
positives ? Mais je c'est beaucoup moins
que ce que permettrait l'abrogation de
la réforme des retraites. Donc si vous
me dites la situation elle est
catastrophique, est-ce que vous para
vous préférez qu'elle soit un peu moins
catastrophique ? Moi pardon, j'essaie de
faire en sorte que la situation elle
s'améliore, elle s'arrange et pour ça il
faut ramener l'âge de départ à la
retraite à 62 ans dans un premier temps
et puis ensuite aller plus loin. Ça
c'est le programme que nous défendons.
C'est quand même un peu étrange. Vous
vous prenez le dialogue social et là
vous dites pas tiens, il y a quelque
chose quand même dans cette méthode,
c'est-à-dire mettre les partenaires
sociaux, mettre le patronat avec un
médiateur pour essayer de sortir un
compromis. Vous vous pourriez vous dire
bah il y a quand même des choses à
retenir mais madame d'abord ce conclave
a exclu dès le début certaines
organisations syndicales qui n'ont pas
été exclu
attendez attendez de leur non madame
soyons précis d'abord le conclave a
exclu dans sa composition certaines
organisations syndicales je pense par
exemple à Solidaire je pense à la FSU
qui n'était pas invité au conclave
ensuite vous avez raison il y a deux
autres organisations syndicales en
l'occurrence la CGT force ouvrière qui
quand ils ont vu que c'était une
supercherie et qu'il était pas question
de discuter de la l'âge puisque monsieur
Baou a dit non non l'âge il fait pas
partie des paramètres de discussion sont
sortis aussi d'abord premièrement
deuxièmement oui bien sûr moi je suis
favorable à les discussions entre les
partenaires sociaux mais à la fin celui
qui doit avoir le dernier mot c'est
l'Assemblée nationale c'est la
représentation du l'avait promis et
alors il le fait pas alors le souci
maintenant pardonnez-moi c'est et donc
il l'avait promis mais je m'en fiche des
promesses de François Baou est-ce qu'il
va le faire c'est très simple monsieur
qu' a toujours une voix et que c'est
pourquoi pas un texte de loi sur
effectivement pénibilité sur les femmes
c'est pas rien c'est des millions de
personnes aussi madame et la démocratie
c'est pas rien peut-être non ça fait
depuis un an qu'on essaie d'avoir un
débat et un vote à l'Assemblée nationale
sur ce sujet peut-être qu'on pourrait
voter une fois je sais pas en démocratie
c'est peut-être bien que les députés
votent parfois par de la démocratie
justement manuel bonard parce que là la
concertation c'est bien mais donc ça n'a
pas marché pas de majorité à l'assemblée
donc on avance pas non plus on avance
comment on avance gr Non mais madame
s'il vous plaît ne dit pas des choses
qui sont inex
pour la réforme des retraites. Donc on
permet au députés de voter pour abroger
la réforme des retraites. C'est quand
même suis quand même stupéfait de devoir
avoir comme exigence sur un plateau de
télévision que les députés puissent
voter. Enfin, je sais pas, ça devrait
vous choquer aussi quand même. Non, mais
ils peuvent voter effectivement, il y a
pas de majorité à l'assemblée. Donc,
réussir à trouver une majorité, c'est
compliqué. Les conclaves cette méthode
répéter trois fois la même chose, mais
sur la question de l'aboration de la
réforme des retraites, il y a une
majorité de députés à l'Assemblée
nationale pour la voter. Et si sinon,
faites-moi la démonstration.
Enfin très bien madame mais dans notre
constitution vous êtes au courant que
c'est l'Assemblée nationale qui a le
dernier mot donc pas au sénat très bien.
Si j'étais si nous étions au
gouvernement aujourd'hui nous aurions
inscrit à l'ordre du jour une
proposition de loi pour l'abrogation de
la réforme des retraites. La majorité
des députés l'aurait voté. Attendez
laissez-moi terminer. La majorité mais
il y en avait pas non plus pour monsieur
Bay. La majorité des députés l'auraient
voté. Peut-être qu'ensuite au Sénat ça
aurait été rejeté. Et puis on aurait
comme le veut notre Constitution, donné
le dernier mot à l'Assemblée nationale
qui aurait voté l'abrogation de la
réforme des retraites. Si monsieur
Macron avait respecter le résultat des
dernières élections, aujourd'hui l'âge
de départ à la retraite en France, il
serait à 62 ans et ça aurait été bien
pour des millions de salariés
aujourd'hui qui arrivent à 62 ans, ils
sont fatigés. Vous auriez été censur
à cette fable. Mais madame, un
gouvernement de gauche aurait été
censuré par l'Assemblé. Vous le savez
vous ? Bah oui, il y avait pas de
majorité. Et alors, il y en avait une
pour monsieur Baou, monsieur Barnier.
Alors, je je voudrais Non, il y en avait
pas. Bon et là, ça vous a pas choqué
qu'on mette monsieur Bayot ou monsieur
Barnier. Donc, comment on fonctionne
dans toutes les démocraties
parlementaires ? Vous le savez madame
Frresseuse, vous observez ce qui se
passe dans les autres pays. Comment ça
fonctionne ? La formation politique qui
a gagné, qui est arrivé en tête des
élections
de la 5, on va lui confie la
responsabilité de constituer un
gouvernement. Si elle est censurée, on
passe au deuxème. C'est comme ça que ça
fonctionne partout. Manuel BP.
Aujourd'hui, on a donc un premier
ministre et vous le dites très bien qui
est fragilisé.
On avance globalement et pas simplement
sur les retraites. Comment ? Est-ce
qu'on avance par référendum par exemple
? Je ne sais pas. Est-ce qu'il faut
tourner la page ? Est-ce qu'il faut
faire une nouvelle dissolution ? Vous
proposez quoi ? D'abord, moi d'abord je
propose de censurer le gouvernement. Il
y a une motion de censure qui va être
examinée à l'Assemblée nun. Aucune
chance d'aboutir. Vous n'en savez rien
madame. Enfin s'il vous plaît nationale
a dit qu'il ne la voterait pas. Donc
c'est mathématique la très bien. Mais
c'est mardi le vote, il a pas eu lieu
pour l'instant. Vous êtes d'accord ?
Donc moi jusqu'à mardi, permettez-moi de
mettre toute mon énergie pour essayer de
faire en sorte de faire tomber ce
gouvernement. Et moi, j'aimerais bien à
un moment qu'on regarde le bilan de la
non censure parce qu'on nous a dit il
faut pas, le Parti socialiste à l'époque
a dit, il faut pas censurer le
gouvernement parce qu'on va obtenir
l'abrogation de la réforme des
retraites. On en a parlé, tout le monde
a compris que c'était pas à l'ordre du
jour aujourd'hui avec ce gouvernement.
On nous a dit il faut pas censurer le
gouvernement parce qu'on va obtenir un
meilleur budget. H toutes les
microconcessions que le Parti socialiste
considérait avoir obtenu ont été balayé
d'un revers de la main depuis 5 mois.
Depuis 5 mois, on a eu le programme le
plus rétrograde en matière écologique et
environnementale de la part de d'un
gouvernement le plus rétrograde depuis
depuis 20 ou 30 ans sur ce sujet. On a
eu monsieur Rota et ses obsessions
racistes et islamophobes. Pardon mais là
maintenant l'urgence c'est de faire
tomber ce gouvernement.
Voilà. Et après qu'est-ce qui se passe ?
Ça sert à quoi le faire de le faire de
le censurer ? Est-ce qu'il y a pas un
sujet sur les déficits ? Est-ce qu'il y
a pas mettre en place une autre
politique ? Alors avec qui ? Avec un
autre ? Ah si si si monsieur Macron veut
enfin si enfin monsieur Macron veut
reconnaître le résultat des dernières
élections législatives et ben nous
sommes nous disponibles pour proposer un
autre une autre politique un autre
gouvernement et sinon il a qu'à partir à
Mat. Voilà. Alors c'est qui est votre
candidat ? Mais madame pour l'instant le
gouvernement est pas tombé donc
permettez-vous mais non mais madame moi
je parle de programme si vous voulez
bien. Tout à l'heure je vous ai dit y
compris Raphaë Glxman je combat ses
positions politiques. Mais je trouve ça
bien que le débat puisse avoir lieu en
terme programmatique et ça s'incarne
aussi un programme vous évidemment mais
vous inquiétez pas la France insoumise
il y a plein de gens qui sont tout à
fait en capacité de diriger une
politique alternative. La question mais
vous en connaissez plein donc attendez
madame s'il vous plaît la question c'est
qu'est-ce qu'il faut faire pour le pays
? Bon alors allons-y à qu'il faut faire
revenons quand même parce que tout a été
effacé depuis le début, c'est qu'est-ce
qu'on fait de cette masse de déficit et
de dette comment vous abordez ce
sujet-là ? Qu'est-ce que vous proposez ?
D'abord madame, je vous dis une chose
simple, c'est que si aujourd'hui nous
sommes dans une situation de déficit qui
est effectivement trop important, c'est
pas tomber nulle part. Il y a une
responsabilité politique à ces
collectifs. Tout le monde demandait plus
de dépenses tout le temps. Non madame
madame si aujourd'hui il y a un déficit
c'est pas parce qu'il y a eu plus de
dépenses. Ce n'est pas vrai. C'est parce
que il y a eu moins de recettes. Pour
être très simple et très clair pour que
tout le monde l'entende bien si le
niveau de recette en proportion du PIB
était resté aujourd'hui au même niveau
que ce qu'il était quand Emmanuel Macron
a pris le pouvoir en France en 2017,
s'il était resté au même niveau,
aujourd'hui en France le déficit serait
inférieur à 3 % du PIB. Donc
contrairement à ce que j'entends à
longueur de plateau et à longueur
d'antenne, le problème aujourd'hui c'est
pas des dépenses excessives. Je vais
même vous dire les dépenses publiques,
elles ont baissé depuis 2017 en
proportion du PIB. Donc le problème
aujourd'hui, c'est les recettes. Donc si
vous voulez apporter une réponse à cette
situation et à cette difficulté, vous
devez rétablir un certain nombre de
recettes parce qu'aujourd'hui vous avez
un président de la République qui a
multiplié les cadeaux pour établir des
recettes. Il y a une sorte d'allergie
fiscale, une sorte de à droite, ils n'en
veulent pas. Madame, ce n'est pas vrai
ce que vous êtes en train de dire et je
vais vous en faire ce n'est pas vrai ce
que vous êtes en train de dire et je
vais vous en faire la démonstration.
Quand il y a eu avec monsieur Barnier,
premier ministre le débat parlementaire
sur le budget à l'Assemblée nationale,
nous avons trouvé des majorités pour
voter des nouvelles recettes. Nous avons
voté par exemple, nous avons fait voter
par exemple ce qu'on appelle l'impôt
universel sur les entreprises,
c'est-à-dire le fait que des entreprises
qui font de l'optimisation ou de
l'évasion fiscale pour ne pas payer en
France le nombre la quantité d'impôts
qu'il devrait payer normalement en
France soit contraint de le faire. Nous
avons réussi à trouver une majorité de
députés à l'Assemblée nationale pour
voter ce qu'on appelle la taxe Zucmane,
c'est-à-dire une proposition de taxe
minimum de 2 % sur le patrimoine des
milliardaires. Et je vais m'arrêter là
pour vous laisser poser votre question.
ces deux dispositions là dont je suis en
train de vous parler. La première
elle permet de récupérer 25 milliards
d'euros et la deè elle permet de
récupérer 15 milliards. Vous savez faire
les calculs comme moi ça fait 40
milliards. C'est ce que cherche monsieur
majorité.
Non. Ah non, je peux pas vous laisser
dire ça parce que madame, il y a une
majorité de députés à l'Assemblée
nationale pour voter ces mesures et
comme je vous en ai fait la
démonstration sur les retraites tout à
l'heure, peut-être que vous voulez
changer la Constitution mais aujourd'hui
dans la Constitution c'est l'Assemblée
nationale qui dernier mot de parler du
budget parce que pour le coup sur le
budget vous êtes très clair et on
connaît parfaitement vos idées.
J'aimerais bien qu'on parle un petit peu
par contre de l'image aujourd'hui de la
France insoumise, de l'image de votre
leader
Jean-Luc Mélenchon. C'est une image de
manière globale de votre parti qui s'est
pas mal dégradé ces dernières semaines.
Aujourd'hui, 26 % seulement des Français
considère les insoumis comme capable de
gouverner. Donc on est vraiment au cœur
du sujet. 26 %. Et les filles est au
dernier rang politiques. C'est une étude
ipsos qu'elle fait chaque année, vous le
savez intitulé fracture française.
Comment est-ce que vous expliquez ce
fossé aujourd'hui qui s'est creusé entre
vous et les Français ? Madame, il y a
pas de fossé entre la France insoumise
et les Français. à chaque fois qu'il y a
eu des élections euh ces dernières
années, je crois que la France a
soumise, elle a progressé d'un point de
vue électoral, elle a progressé par
exemple entre les élections européennes
de 2019 et les élections européennes de
2024. Et l'année dernière, alors que
tous les sondages, puisque vous me
parlez de sondages, 27 sondages qui ont
été fait
27 sondages qui ont été faits entre la
dissolution de l'Assemblée nationale et
les élections législatives l'année
dernière, les 27 sondages annoncés que
le Rassemblement national allait sortir
en tête de l'élection. Voilà. Qu'est-ce
qui s'est passé le soir de l'élection ?
C'est pas le Rassemblement national qui
arriv en tête de l'élection. Donc
pardonnez-moi, mais moi je fais pas de
la politique au regard de sondages qui
se sont tout le temps trompés ces
dernières années. Je fais de la
politique au regard de ce que je pense
juste mais là c'est pas des sondages qui
dit simplement qui va gagner l'élection
présidentielle. Là c'est un sondage par
exemple qui dit que 63 % des Français
pour 63 % des Français c'est pas rien
c'est 2/3 des Français et lesfi est un
danger pour la démocratie. Est-ce que
vous êtes en train de payer très cher
l'attitude que vous pouvez avoir les
députés interrog sur quelque chose qui
n'existe pas ? Donc vous faites faites
ce que vous voulez, il y a pas de
problème. Mais vous savez, moi j'ai vu
une étude il y a pas longtemps qui
disait que en France euh il y avait à
peu près 30 % des Français qui avaient
confiance dans les médias et que c'était
euh le niveau le plus bas par rapport au
reste de l'Union européenne. Peut-être
que vous pourriez vous remettre en
cause, qu'est-ce que vous en pensez ?
Donc vous voyez, si vous voulez qu'on
fasse bah j'ai pas l'impression. Donc si
vous voulez qu'on fasse les débats au
regard des études, des sondages et
cetera, pardon, on est en démocratie.
Moi, je mène des batailles politiques
pour essayer d'améliorer la situation
des Françaises et des Français. Et puis
après, il y a des élections. C'est ça la
démocratie. Au moment des élections, les
gens ils tranchent, ils votent. Donc il
y aura des élections dans les prochaines
semaines, peut-être dans les prochains
mois, c'est sûr. Et au moment de ces
échéances électorales, les Français
diront et s'ils sont d'accord avec le
programme de la France à soumise, ils
voteront pour et s'ils sont pas
d'accord, ils voteront pour Quel est
votre votre scénario idéal ? C'est quoi
? C'est euh Baou renversé, vous vous
demandez une élection présidentielle
anticipée tout de suite ? Bien sûr,
parce que tout le monde a compris doréen
avant et c'est pour ça que je vous
disais tout à l'heure que le président
de la République, Emmanuel Macron,
n'avait pas respecté le résultat des
élections. Don tout le monde a compris
que la cause du problème aujourd'hui, la
cause de cette situation de blocage,
parce que vous avez raison, c'est vrai
qu'on est dans une situation de blocage,
mais la cause de cette situation de
blocage aujourd'hui, elle se trouve à
l'Élysée et tout le monde le sait. Donc
donc je reviens à la question que je
vous posais. Est-ce qu'il faut une
nouvelle dissolution ? Est-ce qu'il faut
des élections anticipées ? Est-ce qu'il
faut qu' démissionne Emmanuel Macron ?
Vous propose quoi ? Je pense
qu'effectivement ce serait une bonne
chose qu'il puisse y avoir des élections
présidentielles anticipées. Je pense
qu'on aurait besoin de pouvoir revenir
devant les Français et les Français que
chacun présente le programme politique
qui est le sien, son orientation
politique qui propose au pays et que les
gens puissent trancher en attendant
parce qu'on a pas le sentiment
qu'Emmanuel Macron prenne cette voix. On
on en a pour 18 mois d'immobilisme. Vous
posez-lui la question à lui. Non mais
pas à moi. Moi je fais ce que je peux
pour essayer de faire en sorte que la
mauvaise politique que que met en place
monsieur Baou s'arrête parce qu'elle
fait souffrir beaucoup de gens dans
notre pays et pour faire en sorte qu'on
puisse ouvrir un autre chemin pour
Sébastien Lecornu ce serait mieux. Enfin
mais non ça serait pas mieux. et il il
s'exposerait à la même censure. Il
s'exposerait à la même censure à partir
du moment où il ne veut pas changer
radicalement d'orientation politique. Et
il ne veut pas changer radicalement
d'oration politi passer pendant 18 mois.
C'est ce que vous nous dites. Non, je
vous dis qu'il faut faire tomber le
gouvernement de monsieur Bou et
qu'ensuite la responsabilité, elle est
celle du président de la République et
que le président de la République à un
moment doit pouvoir considérer qu'il
nous a fait perdre déjà beaucoup trop de
temps parce que c'est vrai que en
attendant au perd du temps et donc on a
Jean-Luc Mélenchon qui qui fait savoir
enf en tout cas on on l'apprend ce matin
dans la presse dans le Parisien qui le
réfléchit qui réfléchira cet été à
savoir s'il sera candidat ou pas à la
prochaine présidentielle. Vous êtes sûr
qu'il y a un suspense mais je pense pas
d'avoir complété ma ma question. Nous on
trava enfin je sais pas je et on est sur
France interre ici et sur le service
public de l'information. Peut-être que
c'est bien qu'on essaie de faire si vous
voulez bien la politique au regard des
des projets politiques qui sont proposés
au pays. Ensuite évidemment qu'il y aura
une incarnation de la France insoumise
pour les prochaines élections
présidentielles. Évidemment que Jean-Luc
Mélenchon est un candidat qui a un
candidat sérieux, crédible. Il l'a déjà
fait la démon sur qui réfléchisse en
fait. On pensait que c'était fait. Mais
et bah oui mais parce que vous l'écoutez
pas ou vous le croyez pas quand il vous
dit quelque chose. Il a dit l'année
dernière, j'aspire à être remplacé
et je pense qu'on travaille à la France
assoumise à faire en sorte qu'il puisse
y avoir différentes options possibles.
Et l'option de la candidature de
Jean-Luc Mélenchon, elle est évidemment
une option une option crédible. Mais
moi-même je vais pas rentrer si vous
voulez dans ce que je reproche dans ce
que je reproche aux autres, c'est-à-dire
de parler que du casting et pas des
différents programmes politiques qui
sont sur la table. Donc moi, j'aimerais
bien après vous posez les questions que
vous voulez évidemment, mais moi
j'aimerais bien qu'on ait un débat sur
qu'est-ce qu'on propose pour le pays.
Par exemple euh si euh on fait 40
milliards d'euros d'économie comme le
propose aujourd'hui ce gouvernement, ça
va se traduire par quoi ? L'augmentation
de la TVA, c'est-à-dire les gens les
plus pauvres en particulier parce que
c'est l'impôt le plus injuste qui vont
voir le prix augmenter à la caisse quand
ils sont au supermarché. La réduction
des dépenses de santé alors qu'on a déjà
l'hôpital qui est à l'OS et les gens qui
ont du mal à pouvoir se soigner. Ça
c'est un autre qui a été intéresse qui a
été lancé cette semaine parléchon c'est
faut plus parler de langue française
mais de langue créole. Franchement je
pensais pas qu'ici sur France on aurait
les polémiques de la de la boloère quoi
sincèrement. Madame pourquoi il a dit ça
Jeanluc Mélenchon si vous avez écouté la
conférence madame ou vous avez pris
l'extrait. Bon ben voilà. Bah donc je
sais pas regarder au moins une
conférence. On organise une conférence
sur la francophonie madame. On dit une
chose simple. On dit que aujourd'hui la
langue française c'est pas la langue
uniquement de la France. C'est une
langue que nous avons en partage en
commun avec
29 pays dans le monde et on dit juste là
parler de langue créole c'est quand même
surprenant voant pour les français. Mais
est-ce que c'est de la provoque d'armin
? Il dit c'est de la déconstruction
nationale est-ce que c'est pour faire le
buzz ? On vous le dit clairement comme
ça on passe on passe on passe le jour
mais non c'est pas pour faire du buzz
madame mais il y a quel autre dirigeant
politique aujourd'hui dans ce pays qui
travaille sur des questions aussi
centrales que la francophonie qui est
une question centrale la francophonie
pourquoi vous voulez tout renvoyer à des
questions de buzz est-ce que ce serait
pas bien par exemple c'est dans notre
programme qu'on ait un réseau
d'université francophone qu'on essaie de
faire vivre ce réseau de la francophonie
ce serait une bonne chose pour
travailler des liens avec d'autres pays
qui ont comme nous cette langue en
partage quant à la question de la
créolisation madame mais la langue
française est une créolisation. Elle est
elle a bougé. C'est pas la même queil y
a 100 ans, il y a 200 ans ou il y a 300
ans. Il y a des mots aujourd'hui dans la
langue française qui n'existait pas il y
a encore quelques années. Enfin, je sais
pas pourquoi vous essayez d'en faire une
polémique. Quel quel message vous voulez
les politiques essayent de défendre la
langue et qu'est-ce qu'on fait d'autre
que défendre la langue quand on dit ça
madame ? Enfin, ne soyez pas pardon, je
vais pas m'en prendre à vous
personnellement, mais n'ayez pas le
cerveau étroit précisément. C'est est-ce
que c'est pas une manière de défendre la
langue française de dire que c'est une
fierté qu'on l' en commun avec d'autres
pays dans le monde et que autour de cet
espace de la francophonie, on pourrait
faire bien davantage que ce qu'on fait
aujourd'hui. Qu'est-ce qu'il y a de
dénigrant pour la langue française de
dire ça ? Pour ça, je suis surpris que
vous le repreniez parce que j'ai vu
surtout des réseaux d'extrême droite
venir chercher à créer une polémique sur
ce sujet qui honnêtement le mérite pas.
Vous saviez que vous alliez la créer en
tout cas. Françoise. Vous dis vous vous
dites le projet d'abord, c'est ça qui
compte et tout. Est-ce que par rapport à
la dernière élection présidentielle vous
estimez qu'il y a des ajustements ? On
voit par exemple le Rassemblement
national qui réfléchit à une règle d'or.
Est-ce que vous vous pensez qu'au vu des
évolutions, il y a quand même quelque
chose à corriger ou à sur lesquels
mettre l'accent ? En fait, nous nous
avons déjà au début de l'année, au début
de cette année, euh présenté la
réactualisation du programme euh
politique que nous avons défendu au
moment des é au vu de l'actualité
internationale, vous vous dit il y a
peut-être un truc où il faut qu'on soit
euh bah d'abord euh pardon, mais d'abord
au vu de l'actualité nationale, il y a
un certain nombre de choses qu'a fait
Emmanuel Macron et ses gouvernements
successifs qu'il va falloir remettre en
cause et corriger. J'ai parlé de la
retraite pour prendre cet exemple là,
mais on pourrait parler d'autres sujets.
et au vu des équilibres internationaux,
vous avez raison de la nouvelle donne
internationale, l'élection de Donald
Trump en particulier, je crois que plus
que jamais ce que nous avons déjà
défendu d'ailleurs à l'élection
présidentielle 2022 et avant depuis des
années des années, de défendre l'idée
que la France, elle doit être
indépendante, non alignée, qu'elle doit
avoir une autonomie en manière
industrielle, qu'elle doit être capable
de travailler avec tous les autres états
dans le monde et pas d'être affilié
comme ça derrière le président Trump et
derrière les États-Unis d'Amérique.
encore plus que d'habitude d'actualité.
Bah tiens justement, j'aimerais vous
faire écouter un échange qui a beaucoup
surpris cette semaine au Pays-Bas à
l'occasion du sommet de l'OTAN. Échange
entre le président américain, pas le
président français mais le secrétaire
général de l'alliance.
Voilà. Donc je vais je vais assurer en
gros la traduction. Donc c'est un
échange entre Donald Trump, vous l'avez
compris, et Marc Routeux. Le président
américain évoque à un moment donné le
conflit entre Israël et l'Iran. Il les
compare à des enfants qui sont en train
de se battre dans une cour de récréation
et l'ancien premier ministre des
Pays-Bas qui est devenu donc le patron
de l'OTAN Louvoie et appelle Trump papa.
Papa doit euh parfois accepter d'osser
le ton dit Marc Route votre réaction à
tout ça euh Manuel Bonpard, est-ce que
les Européens effectivement font preuve
de d'une trop grande docilité vis-à-vis
des États-Unis
règle ça franchement il y a quelques
mois vous vous en rappelez comme moi, il
y a eu cette scène ubuesque de monsieur
Zelenski humilié par Donald Trump au
bureau de la maison Blanche. dans les
jours qui ont suivi, j'ai entendu sur
tous les plateaux de télévision et y
compris de certains dirigeants
politiques qui étaient pourtant très
largement responsable de notre
alignement sur les États-Unis. Ça va
être un momentum, ça va être un moment
clé où on va pouvoir enfin travailler à
notre indépendance et à notre autonomie
vis-à-vis des États-Unis.
Et cette semaine, non mais c'est pas
comment on fait pour équilibrer tout ça
? C'est qu'on continue à aller dans le
mur puisque il y a quelques mois Donald
Trump a dit "En gros, moi j'ai une
exigence, c'est 5 % du PIB pour les pays
membres de l'OTAN dans le budget de de
défense et que signe le président de la
République et les autres pays européens
5 % du PIB. Donc en gros, ils obéissent
aux ordres et aux injonctions de Donald
Trump. souveraineté et
réindustrialisation de l'Europe, il faut
peut-être se donner les moyens militaire
mais madame industriel madame quand vous
signez un accord dans le cadre de l'OTAN
dans lequel vous dites que vous allez
mettre 5 % de votre PIB dans les
dépenses militaires quand vous savez
aujourd'hui que vous avez que plus de 50
% des dépenses militaires en Europe qui
viennent directement abonder le complexe
d'armement d'industrie américain là
aujourd'hui ce que organise Donald Trump
c'est un raquette c'est un tribu qui
veut prélever vous dire votre position
c'est dire on réarme pas comment
qu'est-ce qu'on fait ? Moi, ma position
c'est de dire d'abord on le fait pas
dans le cadre de l'OTAN premièrement et
deuxièmement avant d'annoncer des
volumes et des chiffres, on fait une
revue de nos besoins et s'il y a des
besoins, par exemple, on parle beaucoup
ces derniers temps de la nécessité de
renforcer nos capacités de défense en
matière de de cybersécurité pour prendre
cet exemple là, peut-être que il faut
mais sur la base des besoins, pas sur la
base de volumes comme ça qui ne veulent
rien dire. Enfin, pardon, après je vais
vous laisser madame vous poser la
question, mais quand on parle de 5 % 5 %
du PIB en France, vous savez ce que ça
représente ? Ça représente qu'on
augmente nos dépenses de défense en
France de 100 milliards d'euros. C'est
deux fois le budget de l'éducation
nationale. Vous m'avez interrogé tout à
l'heure sur l'équation budgétaire qui
est déjà très compliquée. On va aller
chercher où ces 100 milliards d'euros ?
Et le président de la République signe
ça sans aucun débat parlementaire sans
sans qu'on puisse en discuter. C'est
juste vous dites qu'il faut faire comme
Pedro Sanchez en Espagne dire non
aujourd'hui juste pour resituer la
France dépense 2 % de son de son budget
sur des ses dépenses de défense.
Effectivement c'est pour atteindre les 3
% l'année prochaine puis les 5 % en
2035.
Vous dites bah non nous nous on on fait
pas ça dans un monde qui semble quand
même de plus en plus dangereux. Ça veut
dire qu'on dépend encore plus des
Américains pour pour nous pour on dépend
pas plus des Américains. C'est en
augmentant ces dépenses là et en
continuant à acheter nos armes aux
Américains qu'on dépend le plus des
États-Unis. Est-ce que vous êtes au
courant aujourd'hui que vous avez
certains dispositifs d'armement
européens et français qui sur décision
des Américains ne peuvent plus
fonctionner ? Donc pardon mais ça
s'appelle pas construire ou travailler à
son indépendance et à sa souveraineté.
On a les moyens de résister tout seul.
Mais moi je vous parle pas de résister
tout seul madame. Je vous parle et
d'ailleurs ça fait le lien avec la
discussion qu'on avait au début de cette
émission sur l'Iran. Si vous voulez en
fait vous avez deux chemins qui sont
devant vous. Soit c'est la course à
l'armement des différentes puissances
qui est ce qu'on promet comme avenir
pour l'humanité c'est des groupes des
empires qui s'arment de plus en plus et
qui vont s'affronter. Soit on travaille
autre chose madame c'est-à-dire qu'on
travaille l'idée de fédérer à l'échelle
internationale sur le respect du droit
international sur des causes commun. Ça
fait partie d'une utopie. Mais la
réalité la réalité c'est que on est
quand même dans une reconstitution
d'empire avec un monde extrêmement
précisément comment on empêche ça madame
? C'est pas une utopie. On construit
d'autres relations. On se tourne vers
les États qui sont non alignés
aujourd'hui. On essaie de créer à
l'échelle internationale des
mobilisations communes. Vous savez que
l'esquivalent de des dépenses militaires
qui sont exigées aussi aujourd'hui par
Donald Trump euh c'est-à-dire plus de
1000 milliards d'euros pour les pays de
l'OTAN, c'est ce qu'il faudrait. pour
faire face aujourd'hui à l'urgence
climatique et respecter les accords de
Paris. Donc après chacun choisit madame
mais ceux qui préfèrent qu'on investisse
cet argent dans les dépenses militaires
qu'il le disent. Moi, je prépère qu'on
les investisse. Faut faire face à
l'urgence climatique et environnementale
parce que ça aussi c'est une menace qui
va nous menacer de plus en plus et
l'actualité en univers où la gauche est
complètement éclatée où Ruffin par
exemple lance essae de structurer un un
un courant pour dire moi je veux
incarner au fond la la ce que vous dites
mais avec une autre figure que Jean-Luc
Mélenchon qui clive trop. Comment vous
faites face à aux divisions que vous
avez vous-même créé ? Non, moi je les ai
pas créé, vous savez, après l'élection
présidentielle de 2022, c'est Jean-Luc
Mélenchon et la France insoumise qui a
tendu la main pour créer ce qu'on appel
à l'époque la NUPES et ensuite le
nouveau Front populaire. Donc nous, on
reste dans la même orientation madame,
c'est-à-dire de chercher à rassembler
mais de chercher à rassembler autour
d'un programme qui est un programme de
rupture. Et ceux qui aujourd'hui
tournent le dos à ce programme, j'ai
parlé de monsieur Gluxman tout à
l'heure, mais c'est le cas d'autres
personnes
aussi, bah ils prennent leur
responsabilité dans cette situation de
division. Mais nous on est toujours dans
un sujet qui est quand même la
personnalité extrêmement clivante de
Jean-Luc Mélenchon. Mais mais Jean-Luc
Mélenchon et aujourd'hui pardon puisque
vous avez cité des sondages tout à
l'heure dans tous les sondages le
candidat pas des sondages c'était une
étude. Non non mais c'est pas fait
pareil. Il y a pas tout à fait le même
nombre de personnes qui répond étude.
Madame si vous voulez dans tous les
enquêtes d'opinion pour les élections
présidentielles si elles devait avoir
lieu demain, il y a pas un candidat à
gauche qui fait un meilleur résultat que
Jean-Luc Mélenchon. Donc moi, je veux
bien que les autres à gauche, leur
préoccupation soit d'essayer d'empêcher
celui qui à gauche est le mieux placé de
pouvoir gagner l'élection
présidentielle. Mais moi, c'est pas ma
préoccupation. J'entends des gens nous
donner des leçons sur on serait pas les
bons candidats pour le deè tour. La
dernière fois qu'ils se sont présentés à
l'élection présidentielle, ils ont fait
moins de 2 % madame. Donc excusez-moi
mais moi j'essaie de construire une
stratégie qui permet de gagner et je
pense qu'on est plutôt bien parti pour
l'instant pour continuer à avancer et à
progresser. Et avant l'élection
présidentielle, il y a les élections
municipales. Une petite question, est-ce
que vous serez candidat vous à Marseille
puisque vous êtes pas ? Je me suis pas
non je suis pas candidat. Il y a ce
qu'on appelle des chefs de fil qui ont
été désignés à la France assoumise dans
plus de 500 communes aujourd'hui où on a
désigné nos chefs de fil. On a fait ce
qu'on appelle des assemblée communal.
Euh c'est 90 % d'ailleurs des communes
de plus de 50000 habitants dans lequel
il y a déjà eu des des assemblées
communales de la France insoumise et à
Marseille il y a quatre personnes qui
ont été désignées comme chef de fil et
je n'en fais pas partie. Voilà, mon
collègue Sébastien de l'ogu député de
mar vous accompagnez souvent malgré tout
dans ces dans ces déplacements locaux
autour un collègue avec qui je travaille
et évidemment j'ai dit que je ne serai
pas candidat ce qui veut pas dire que je
ne prendrai pas ma part dans les
élections municipales au niveau national
et à Marseille en particulier. Souvent
les élections locales vous intéressent
moins à la France insoumise. Pourquoi
tout à coup on a l'impression qu'il y a
un intérêt particulier et pour les
élections municipales de l'année
prochaine ? La France, c'est un jeune
mouvement politique, vous savez, il est
né en 2016. Donc c'est vrai que jusque-l
on avait pas une une implantation
locale, on avait pas un réseau d'élus
locaux très important mais on a réalisé
aux dernières élections européennes des
résultats très importants. Par exemple,
il y a 31 communes de plus de 10000
inscrits sur les listes électorales dans
lequelles la France a soumise aux
élections européennes a fait plus de 40
%. Donc ça me paraît légitime que dans
ces communes, les électrices et les
électeurs qui défendent les mêmes idées
que nous, bah ils puissent être
représentés au conseil municipal. C'est
ça la démocratie aussi. Donc oui, on
sera présent aux élections municipales,
mais on sera présent aux élection
alliance avec des alliances, comment ça
va se passer ? D'abord, on va fort a dit
qu'il y aura pas d'alliance nationale.
Est-ce que vous pensez qu'au cas par
cas, au gré à gré dans dans certaines
villes, il pourrait en avoir crois que
le parti socialiste partout dit sans les
insoumis. Donc moi, j'en prends acte,
mais ça peut être avec d'autres mais
surtout c'est sur la base de mesures
programmatiques. Moi, je suis par
exemple favorable à ce que partout dans
nos communes l'eau soit gérée en régie
publique, pas par des multinationales
qui s'en mettent plein les poches sur le
dos des factures d'eau des habitantes et
des habitants. Je suis pour que on
organise le fait que les cantines soient
gratuites à l'école. Moi, vous savez, je
suis élu à Marseille. Pour beaucoup
d'enfants dans des familles qui vivent
sous le seuil de pauvreté, parfois le
repas à la cantine, c'est le seul repas
de la journée. Et ben, il faut faire en
sorte que ce repas, il soit accessible
pour tout le monde. Pour prendre ces
exemples-là, on pourrait en prendre
d'autres. Il faut que les villes, elles
soient à l'avant-garde de la transition
écologique. On est dans une situation de
canicule aujourd'hui. Nos espaces
urbains, ils sont encore trop
minéralisés. Il faut plus d'espaces
verts. Bon, il faut plus de il faut faut
agir, regarder ce qui s'est passé. Moi,
j'ai trouvé ça très intéressant à la
primaire pour l'élection municipale à
New York. Ah, c'est marrant. Je vous en
parler. Allez-y. Et ben vous avez Zoran
Mandani qui est un candidat qui défend
des mesures programmatiques qui sont
très proches de cell qu'on peut déf.
Voilà. Donc attendez, on va préciser. Il
vient de gagner la primaire démocrate
pour New York et les l'élection
municipale à New York aura lieu en
novembre prochain. Pour l'instant, il a
juste gagné la primaire démocrate. Mais
il met des C'est un modèle, c'est un
référent pour vous. Un modèle, ça jamais
des modèles, mais je trouve que c'est
très intéressant ce qu'il fait parce
qu'il fait la démonstration que si vous
voulez à gauche et et ça ça règle un peu
le débat qu'on avait. Si vous voulez à
gauche empêcher l'extrême droite de
gagner, vous devez construire un projet
en positif qui est un projet qui
mobilise les catégories populaires. Et
les catégories populaires, vous les
mobilisez sur des orientations
politiques sont des orientations
politiques de rupture sur des des
avancé. Certaines et le Rassemblement
national en a beaucoup aussi sur les B.
Précisément madame, pour empêcher cette
situation, vous devez donner des raisons
d'espérer. Si la gauche elle fait la
même chose que la droite quand elle est
au pouvoir, bah faut pas s'étonner
qu'après les gens ils aient plus envie
d'aller voter pour la gauche. Si vous
voulez que la gauche, elle regagne du
terrain, elle regagne des couleurs et
c'est ce que nous avons fait depuis
trois campagnes présidentielles avec
Jean-Luc Mélenchon, vous devez montrer
un projet différent, un projet
alternatif, un projet qui est en mesure
de mobiliser. C'est pour ça madame que
je vous disais tout à l'heure, si vous
prenez les dernières élections
européennes par exemple, pour nous,
elles sont intéressantes parce qu'on a
fait la démonstration qu'on pouvait
aller chercher des électrices et des
électeurs qui ne votaient plus depuis
des années et des années et qui
retrouvent autour du programme de la
France insoumise des raisons d'espérer
et c'est ces électrices et ces électeurs
qui seront indispensables à mobilisme
enfin par définition, ils s'abstiennent
souvent. Bah précisément madame entre
les deux élections législatives de 2022
et de 2024, comment la gauche a fait
pour gagner face au Rassemblement
national l'année dernière ? parce
qu'elle a gagné. Moi je peux vous le
dire, dans ma circonscription, j'ai fait
64 % 74 % des voix au premier tour.
Pourquoi ? Parce que dans les quartiers
populaires, dans les zones populaires de
ma circonscription, en 2022, il y avait
15 ou 20 % de participation et cette
fois il y en avait 40 ou 50. Alors, il y
a encore du chemin, il y a encore du
terrain, mais on a commencé à regagner
du terrain. Donc, il faut continuer dans
cette voie-là. Et donc, c'est pas les
combines politiciennes pour venir sauver
monsieur Bairou ou monsieur Macron qui
vont nous permettre de gagner. Non, je
refais pas le match mais je dis voilà
quelle est ma vision pour permettre à la
gauche de gagner. Merci. Je crois que ça
devrait intéresser les gens qui nous
écoutent.